---
title: "useCallbackとuseMemoって何が違う？"
emoji: "🐥"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["react", "js"]
published: true
---

## 結論

useMemo：関数を呼び出した結果をキャッシュします。
下の例では、computeRequirements(product) を呼び出した結果をキャッシュして、product が変更されない限り変更されないようにします。
これにより、ShippingForm を不必要に再レンダリングすることなく、要件オブジェクトを渡すことができます。 必要に応じて、React はレンダリング中に渡された関数を呼び出して結果を計算します。

useCallback：関数自体をキャッシュします。
useMemo とは異なり、提供する関数を呼び出しません。 代わりに、提供した関数をキャッシュして、productId または referrer が変更されない限り、handleSubmit 自体が変更されないようにします。
これにより、ShippingForm を不必要に再レンダリングすることなく、handleSubmit 関数を渡すことができます。 ユーザーがフォームを送信するまで、コードは実行されません。

```jsx
import { useMemo, useCallback } from "react";

function ProductPage({ productId, referrer }) {
  const product = useData("/product/" + productId);

  const requirements = useMemo(() => {
    // Calls your function and caches its result
    return computeRequirements(product);
  }, [product]);

  const handleSubmit = useCallback(
    (orderDetails) => {
      // Caches your function itself
      post("/product/" + productId + "/buy", {
        referrer,
        orderDetails,
      });
    },
    [productId, referrer]
  );

  return (
    <div className={theme}>
      <ShippingForm requirements={requirements} onSubmit={handleSubmit} />
    </div>
  );
}
```

## useCallback とは

再レンダリング間で関数定義をキャッシュできる ReactHooks です。

```jsx
const cachedFn = useCallback(fn, dependencies);
```

- 引数：

`fn` キャッシュする関数
任意の引数をとり、任意の値を返すことができる
関数を返します（呼び出しません。）

`dependencies` 依存関係
fn コード内で参照されるすべてのリアクティブ値のリスト。リアクティブ値には、props、state、およびコンポーネント本体内で直接宣言されたすべての変数と関数が含まれます。

- 返り値：

最初のレンダリングで、useCallback は渡された fn 関数を返します。
それ以外の場合は、現在のレンダリング中に渡した関数を提供し、後で再利用できるように保存します。React は関数を呼び出しません。関数が返されるので、呼び出すタイミングと呼び出すかどうかを決定できます。

## useMemo とは

```jsx
const cachedValue = useMemo(calculateValue, dependencies);
```

- 引数：

`calculateValue` キャッシュする値を計算する関数
純粋で、引数を取らず、任意の型の値を返す必要があります。 React は、最初のレンダリング中に関数を呼び出します。

`dependencies` 依存関係
fn コード内で参照されるすべてのリアクティブ値のリスト。リアクティブ値には、props、state、およびコンポーネント本体内で直接宣言されたすべての変数と関数が含まれます。

- 返り値：

最初のレンダリングで、useCallback は渡された fn 関数を返します。
それ以外の場合は、現在のレンダリング中に渡した関数を提供し、後で再利用できるように保存します。React は関数を呼び出しません。関数が返されるので、呼び出すタイミングと呼び出すかどうかを決定できます。

## いつ使うのか

どちらも不要なレンダリングを防ぎたい時に、使います。
パフォーマンスの最適化としてのみ useMemo,useCallback を使う必要があります。
これがないとコードが機能しない場合は、根本的な問題を見つけて、最初に修正してください。
