---
title: "useContextについて（react）"
emoji: "😽"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["react", "js"]
published: true
---

## Context とは

コンテキストにより、コンポーネントはその下のツリー全体に情報を提供できます。

1. コンテキストを作成する
2. コンテキストプロバイダーに値を渡す
3. useContext フックを使ってデータを取得する

## いつ Context を使うべきか

- テーマ: アプリでユーザーが外観を変更できる場合 (ダーク モードなど)、アプリの上部にコンテキスト プロバイダーを配置し、視覚的な外観を調整する必要があるコンポーネントでそのコンテキストを使用できます。
- アカウント: 多くのコンポーネントは、現在ログインしているユーザーを知る必要がある場合があります。 コンテキストに入れると、ツリーのどこにいても読みやすくなります。 一部のアプリでは、同時に複数のアカウントを操作することもできます (たとえば、別のユーザーとしてコメントを残すため)。 そのような場合、UI の一部を別の現在のアカウント値を持つネストされたプロバイダーにラップすると便利な場合があります。
- ルーティング: ほとんどのルーティング ソリューションは、コンテキストを内部的に使用して現在のルートを保持します。 これは、すべてのリンクがアクティブかどうかを「認識する」方法です。 独自のルーターを構築する場合は、それも行いたいと思うかもしれません。
- 状態の管理: アプリが成長するにつれて、多くの状態がアプリの上部に近くなる可能性があります。 以下の多くの離れたコンポーネントは、それを変更したい場合があります。 レデューサーをコンテキストと一緒に使用して、複雑な状態を管理し、それほど手間をかけずに離れたコンポーネントに渡すのが一般的です。

## 実演

@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/dark-microservice-ehit2d?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dark)

### 1. コンテキストを作成する

```jsx
import { createContext } from "react";

export const LevelContext = createContext(1);
```

LevelContext は　 Provider コンポーネントと Consumer コンポーネントを持ったオブジェクトです。

### 2. コンテキストプロバイダーに値を渡す

```jsx
import { LevelContext } from "./LevelContext.js";

export default function Section({ level, children }) {
  return (
    <section className="section">
      <LevelContext.Provider value={level}>{children}</LevelContext.Provider>
    </section>
  );
}
```

これで`Section`コンポーネントで包んだ中身に level 変数が扱えるようになった。

### 3. useContext フックを使ってデータを取得する

```jsx
import { useContext } from "react";
import { LevelContext } from "./LevelContext.js";

export default function Heading({ children }) {
  const level = useContext(LevelContext);
  switch (level) {
    case 1:
      return <h1>{children}</h1>;
    case 2:
      return <h2>{children}</h2>;
    case 3:
      return <h3>{children}</h3>;
    case 4:
      return <h4>{children}</h4>;
    case 5:
      return <h5>{children}</h5>;
    case 6:
      return <h6>{children}</h6>;
    default:
      throw Error("Unknown level: " + level);
  }
}
```

上記の下記の箇所がプロバイダーに渡した値を呼び出している箇所になります。
`useContext`を使って LevelContext からプロバイダーに渡した値の level を呼び出しています。
